Çeviri: Ayşe Demirel
Gözden geçirme: Müge Gür
Ben bilim-kurguyla büyüdüm.
Ortaokuldayken, okula otobüsle giderdim;
her gün 2 saatim yolda geçerdi.
Ve hep kendimi bir kitaba kaptırırdım--
beni başka dünyalara götüren
ve içimdeki doyumsuz merakı
öyküler aracılığıyla yatıştıran
bir bilim-kurgu kitabına.
Bu merak, kendisini başka türlü de belli ederdi.
Okulda olmadığım zamanlarda,
ormana gidip,
yürüyüş yapıyor ve "numune" topluyordum.
Kurbağalar, yılanlar, böcekler, gölet suyu.
Bunları eve getirip, mikroskopta inceliyordum.
Tam bir bilim hastasıydım.
Ama bütün bunlar dünyayı anlamak,
olanakların sınırlarını anlamak içindi.
Ve benim bilim-kurguya olan tutkunluğum,
sanki etrafımda olup bitene de yansımıştı,
çünkü 1960ların sonlarında,
aya gidiyorduk,
okyanusun derinliklerini keşfediyorduk.
Jacques Cousteau, inanılmaz programlarıyla
evlerimize girip bize, daha önceden
hayal edemeyeceğimiz hayvanatı, yerleri,
olağandışı bir dünyayı gösteriyordu.
Ve bu da işin
bilim-kurgu tarafıyla benzeşiyordu.
Ve ben bir ressamdım.
Çizebiliyordum, resim yapabiliyordum.
Ve anladım ki, bilgisayar oyunları,
özel efektli filmler, ve medyada şimdiki kadar
görsel malzeme olmadığı için
bu görüntüleri zihnimde oluşturmalıydım.
Kitap okumak zorunda kalan
her çocuk gibi hepimiz, yazarın betimlemelerini
zihnimizdeki sinema perdesine yansıttık.
Bunun üzerine ben,
uzaylı yaratıklar, robotlar ve
uzay gemileri çizmeye başladım.
Matematik dersinde sürekli
kitabın arkasını karalarken yakalanıyordum.
Yani, yaratıcılık
ortaya çıkacak yer arıyordu.
Ve ilginçtir, Jacques Cousteau'nun programları
beni, yeryüzünde farklı bir dünya
olduğuna inandırdı.
Bir gün gerçekten bir uzay aracıyla
bir bambaşka bir dünyaya gidemem.
Bu hiç de mümkün görünmüyordu.
Ama o, gerçekten gidebileceğim bir dünyaydı,
burada, yeryüzünde; kiatplarda okuduklarımın
zihnimde canlandırdıkları kadar
renkli ve farklı.
Bunun üzerine, bir dalgıç olmaya karar verdim
15 yaşındayken.
Ve tek sorun:
Kanada'nı bir köyünde,
okyanustan 600 mil uzakta yaşıyordum.
Ama pes etmedim.
Babamın başını etini yedim ve sonunda
Buffalo, New York'ta, sınırın hemen karşısında
bir dalgıçlık okulu buldu.
Ve sonuçta lisansımı aldım,
Buffalo, New York'un cansız kışında
bir YMCA havuzunda.
Ve gerçek bir okyanusu
2 sene sonra gördüm,
California'ya taşındığımızda.
O zamandan beri, aradan geçen
40 sene boyunca,
yaklaşık 3.000 saat sualtında kaldım.
Bunun 500 saati denizaltı araçlarındaydı.
Ve öğrendim ki derin sularda,
hatta sığ bölgeler bile,
hayal bile edemeyeceğimiz
çok zengin bir yaşam var.
Doğanın hayalgücü sınır tanımaz,
hele bizim kupkuru
insansı hayalgücümüze kıyasla.
Ben, bugün bile daldığımda
gördüklerime hayret ediyorum.
Okyanusa olan sevgim
her zamankinden daha fazla.
Ama kariyerimi, bir yetişkin olarak,
sinemada yapmayı tercih ettim.
Bu, hikâye anlatma dürtümü gidermek,
görüntüler ortaya çıkarmak için
en iyi yol gibiydi.
Çocukken sürekli karikatürler falan çiziyordum.
Filmcilik de hikâyeleri ve görüntüleri
birleştirme işidir. Çok mantıklıydı.
Ve anlatmayı tercih ettiğim hikâyeler elbette
bilim-kurgu hikâyeleriydi: Terminator, Aliens ve
The Abyss.
Abyss'te, sualtı ve dalma sevdamı,
filmcilikle buluşturmuş oluyordum.
İki tutkuyu bir araya getiriyordum.
Abyss'ten ilginç bir şey çıktı:
O filmin hikâyesindeki bir sorunu
gidermemiz gerekiyordu,
sıvı hâlinde bir yarattık yaratmalıydık,
ve bilgisayar destekli animasyona başvurduk.
Ve bunun sonucunda, sinemadaki ilk
yumuşak-yüzeyli, bilgisayar destekli
karakter ortaya çıktı.
Ve film para kazanamasa da,
-hatta masrafını bile zor çıkardı-
inanılmaz bir şeye tanıklık ettim:
seyirciler, bu sihir karşısında
büyülenmişlerdi.
Arthur Clarke'ın yasasını bilirsiniz,
yeterince gelişmiş her teknoloji sihirden farksızdır.
Sihirli birşeyler görüyorlardı.
Ve bu beni çok heyecanlandırdı.
"Vay! İşte bu gerçekten de sinema sanatıyla kucaklanması gereken
bir şey!" diye düşündüm.
Böylece, bir sonraki filmim olan Terminatör 2 ile
daha fazla aşama kaydedebildik.
ILM ile çalışarak, filmdeki sıvı metal kankayı yarattık,
başarımız da efektlerin işe yarayıp yaramayacağına
bağlı dengelere endeksliydi.
Ve işe yaradı. Yeniden sihir yapmıştık.
Seyircilerden de aynı sonuçları aldık.
Yine de bu defa biraz daha fazla para kazanmış olduk.
Yani, bu iki deneyim noktası arasına bir
çizgi çekmek,
film sanatçıları için, bu yaratıcılıkta yeni dünya,
bambaşka ve yepyeni bir dünya olacak
noktasına vardı.
Bende Stan Winston ile bir şirket kurdum,
yakın arkadaşım Stan Winston,
o zamanlar baş makyöz ve yaratık tasarımcısıydı,
şirketin adı Digital Domain'di.
Firmanın konsepti ise geçmişte yapılmış
olan analog süreçleri zurbağa
zıplayışı ile geçecektik ve dosdoğru dijital
prodüksiyonun içine dalacaktık.
Aslında bunu yaptık da ve bu bize rekabette bir süre avantaj bile sağladı.
Ama '90 ların ortasında kendimizi karakter ve yaratık
tasarımı işiyle yalıtılmış halde buluverdik,
aslında şirketi kurma amacımızda buydu.
Bende bu AVATAR isimli eseri yazdım,
amacım görsel efekt zarfının daha ötesine geçip,
zarfı patlatmaktı. zorlanmasıydı.
CG ortamında yaratılan
gerçekci insan duygulanımlı karakterlerle
kurgulanmıştı.
Ana karakterler CG ortamında olacaktı.
Yaşanan dünya CG ortamında olacaktı.
Ama zarf geri tepti.
Şirketti elemanlar bana böyle bir şeyi henüz
yapmalarının mümkün olmadığını söylediler.
Bende rafa koydum ve batan büyük bir gemi hakkındaki diğer filmi yaptım.
(kahkahalar)
Bilirsiniz, stüdyoya gittim ve "Romeo and Juliet bir gemide" gibi filmi pazarladım.
Bu epik aşk hikayesi olacaktı.
Tutkulu bir film.
Gizliden gizliye istediğim şey ise
Titanik'in gerçek batığına dalış yapma şansıydı.
Yani bu filmi aslında bundan yaptım.
(Alkışlar)
Bu gerçek! Stüdyo tabi bunu bilmiyordu.
Ben onları ikna ettim. Onlara
"Batığa dalacağız ve gerçekten de filmini çekeceğiz" dedim.
Ve filmin açılışında da bunu kullanacağız.
Bu gerçekten çok önemli. Muhteşem bir pazarlama oltası olacak"
Böylece onları yolculuğu finanse etmeleri için ikna ettim.
(Kahkahalar)
Çılgınca. Ama bu aslında gerçekliği yaratma hayaliniz
ile ilgili bir şey.
Çünkü, kendimi altı ay sonrasında Kuzey Altantikte 2.5 mil derinlikte
bir Rus denizaltısının
görüş değilinden gerçek Titanik'e
bakarken bulmuştum, yani gerçekliği yaratmıştık,
film değildi, HD değildi, gerçekti.
(alkışlar)
İşte bu aklımı yerinden oynattı.
Bir sürü hazırlık yapmamız gerekti, kameraları kurduk,
ışıkları ve benzer şeyleri hazırladık.
Ama bu dalışların, bu derin
dalışların, uzaya göreve
gitmeye bu derece benzemesine takıldım.
Bilirsiniz, yüksek teknoloji kullanılıyordu,
ve inanılmaz planlamalar yapılması gerekliydi.
Kapsüle biniyorsunuz ve karanlık ve düşmanca
görünen bu ortamda aşağıya iniyorsunuz,
kendi başınıza yukarı çıkamazsanız
kurtarılma şansınız bile yok.
"Vay be, bilim kurgu bir filmin
içinde yaşıyorum sanki" diye düşündüm.
Bu gerçekten çok havalıydı.
Derin okyanus keşfi düşüncesi bir böcek gibi beni ısırmıştı.
Elbette, merak ve olayın bilimsel yönü de var.
Yani herşey vardı. Maceraydı,
Meraktı. Hayal etmekti.
Ve Hollywood'un bana sunamayacağı
bir deneyimdi.
Yani, ben bir yaratık imgelerim ve sonra gidip onun için vir
görsel efekt yaratırız. Ama burada pencereden gördüğüm şeyleri
hayal edemezdim.
Mütaakip yolculuklarımızı yaptığımız sırada
hidrotermal ağızları olan yaratıklar görüyordum
ve bazen de hayatım boyu görmediğim şeyleri,
hatta bazen bizim gördüğümüz zaman kadar
kimsenin görmemiş olduğu ve
bilimsel olarak tanımlanmamış şeyleri görüyordum.
Yani buna tamamen vurulmuştum,
ve daha fazlasını yapmalıydım.
Ve aslında meraklı bir tercih yaptığımı söyleyebilirim.
Titanik'in başarısı sonrasında,
"Tamam, gündüzleri Hollywood sinema
yapımcılığı olan işimi biraz kenara koyup,
bir süre tam zamanlı kaşif olarak çalışacağım".
Sonrasında bu keşif yolculuklarını
planlamaya başladık.
Bismark'a gidip robot aletlerle
keşfini yapmak için uçuşa geçtik.
Titanik'in enkazına geri döndük.
Fiber optik kablosunu makaraya saran
küçük robotlar yarattık.
Amacımız içine girmek ve geminin içini
incelemekti, bu daha önce yapılmamıştı.
Kimse enkazın içine girmemişti. Çünkü bunu yapabilecek araçları yoktu,
bizde bu teknolojiyi yaratıp öyle gittik.
Ve, biliyorsunuz, şimdi burada Titanik'in
güvertesindeyim, bir denizaltı'da oturuyor,
ve daha önce orkestranın çalmış olduğu yerdeki
tahtalara bakınıyorum.
Ve küçük bir robot makina ile uçuyorum
koridorlarda geziniyorum.
Kontrol bende diyorum ama
aklım zaten o robot makinanın içinde.
Yani fiziksel olarak da Titanik'in
batık enkazında bulunduğumu hissediyorum.
Ve bu şimdiye dek yaşadığım en gerçek dışı
deja vu deneyimidir.
çünkü aracın ışıkları henüz şu köşeden dönünce
göreceğim şeyi göstermeden önce
orada ne olduğunu biliyorum,
çünkü filmi yaparken bu sette aylar
boyunca gezinmiştim.
Ve set bire bir replika şeklinde
geminin projesine göre hazırlanmıştı.
Yani bu kesinlikle olağanüstü bir deneyimdi.
Ve bu bana yarattığımız bu robotik
avatarlara sahip olup, bilincinizin
bu araçlara aktarılması sonucunda bu farklı
var oluş biçiminin, teleprezasyonun
yaşayabileceğimizi anlamamı sağladı.
Bu gerçek anlamda, cidden çok derin bir deneyimdi.
Bu ayrıca, bir bilim kurgu hayranı olarak bana, onlarca yıl sonrasında,
pek çok şeyin araştırılması
için cyborg vücutlara sahip olmamızla
veya insan ötesi gelecekte ilgili
kurabildiğim
pek çok hayale de
küçük bir ışık
tutmuş oldu.
Bu yolculukları yaptıktan sonra orada aşağıda
olan şeyleri gerçekten kavrayıp anlamaya başladım,
örneğin derin okyanus ağızları gibi,
inanılmaz, hayran bırakan hayvanlar gördüm.
Bunlar basitce Dünyamız'da yaşayan uzaylılardı.
Kemosentez ortamında yaşıyorlar.
Bizim gibi güneş ışığına bağlı
sistemlerde hayatta kalamıyorlar.
Ve 500 derece santigratlık bir su bacasının
yanıbaşında yaşayan
hayvanlar görüyorsunuz.
Var olma ihtimallerinin olmadığını düşünüyorsunuz.
Aynı dönemde ayrıca
uzay bilimi ile de yakınen ilgilenmeye başlamıştım,
elbette yine bilim kurgunun etkisi, çocuğum ya.
Ve uzay cemiyetine mensup kişilerle
gerçekten NASA'ya mensup olanlarla
bağlantıya geçmek için çırpınıyordum.
NASA danışmanlık meclisinde oturup
gerçek uzay görevleri planlamak,
Rusya'ya gitmek, pre-kozmonot olmak,
biomedikal protokoller belirlemek
ve tüm benzer şeyleri yapmak,
daha sonra da gerçekten kendi 3 boyutlu kameralarımızı alıp
uluslararası uzay istasyonuna uçmak istiyordum.
Ve bu çok büyüleyiciydi.
Ama benim asıl delice istediğim şey, bu uzay bilimcilerini
bizimle beraber derinlere indirmekti.
Onları aşağıya indirecektim ki bu ekstrem ortamlarla ilgilenen
astrobiologlar, gezegen bilimciler
aşağıdaki ağızları görebilsinler,
ve bunlardan örnekler alsınlar,
test malzemeleri edinsinler ve benzeri şeyler.
Ve işte dökümantasyon filmler yapmaya başlamıştık,
ama aslında bilim yapıyorduk,
ve aslında uzay bilimi yapıyorduk.
Yani halkayı tamamen kapatmış oldum
bilim kurgu hayranı olmak ile
bilirsiniz, çocukken öyleydim,
bu tarz şeyleri gerçekten yapıyor olmak.
Bu keşfetme yolculuğu
esnasında,
çok şey öğrendim.
Bilim hakkında çok şey öğrendim. Ama aslında en çok
lider olmayı öğrendim.
Direktörün lider olması gerektiğinizi düşünüyorsunuz,
geminin kaptanı gibi, buna benzer şeyler.
Bu yolculuklar öncesinde lider olmayı
gerçekten öğrenmediğimi anladım.
Bir anlamda mecbur kaldım, yani,
"Burada benim işim ne yahu?"
Bunu neden yapıyorum? Bundan ne kazanıyorum?
Bu filmlerden para kazanmıyoruz ki.
Anca kafa kafaya denk geliyoruz. Bir şöhret de yok.
İnsanlar benim Titanik ve Avatar arasındaki süreçte
bir yerde deniz kenarında yayılıp oturmuş
tırnaklarımı törüplediğimi düşündüler.
Tüm bu filmleri, tüm bu dökümanter filmleri çok kısıtlı bir
izleyici kapasitesi için yaptım.
Şöhret, zafer, para yok. Ne yapıyorsun?
Bunu projenin kendisi için yapıyorsun,
meydan okumak için--
ve okyanus olabilecek en meydan okuyucu ortam,
özellikle keşfin heyecanı ve
o küçük insan topluluğu sıkıca örülmüş bir ekip
haline geldiğinde ortaya çıkan tuhaf bağlantı için.
Çünkü bunların hepsini 10-12 kişi yaptık, ve yıllarca
birlikte çalıştık.
Zaman zaman denizde 2-3 ay geçirdik.
Bu kurulan bağda, en önemli şeyin
bu insanlara karşı
hissettiğim ve onların da bana karşı
duymakta olduğu saygı olduğunu farkettim, bir görev
yapıyorsunuz ve bunu kimseye açıklayamıyorsunuz.
Kıyıya vardığınızda şöyle diyorsunuz,
"Bunu yapmak zorundaydık, fiber optik ve atenü etmek,
ve buna benzer şeyleri,
tüm bunların teknolojisini ve güçlüğünü,
denizde çalışmanın insan performansına etkisini,
bunları insanlara açıklayamazsın. Polislerde olan
şey gibi olabilir, veya bir şeye karşı savaşa giren dayanışma içindeki insanlarda
olan şey gibi, bunu açıklayamazlar.
Bu bir bağ yaratıyor, bir saygı bağı.
Yani bir sonraki filmimi yapmak için döndüğümde,
ki bu film Avatar'dı,
aynı liderlik prensiplerini uygulamaya çalıştım
yani takımınıza saygı duyarsanız,
böylece onların da saygısını kazanırsınız.
Ve bu dinamiği çok değiştirdi.,
Ve işte yine küçük bir ekiple keşfedilmemiş
bir ülkede, Avatar'ı
daha önce olmayan, yeni gelişmiş
bir teknolojiyle yapıyordum.
Muhteşem bir heyecan.
inanılmaz kamçılayıcı.
Ve biz bu dört buçuk yıllık sürede bir aile olduk.
Ve buda filmleri nasıl yaptığımı tamamen değiştirdi.
İnsanlar okyanus organizmalarını alıp
Pandora gezegenine yerleştirmemle ilgili
yorumlar yaptılar.
Bana göre bu iş yapma esasına dayanan bir şey olmaktan fazlasıydı,
yöntemin kendisiydi, sonuç olarak buda değişti.
Peki tüm bunlardan sentezleyeceğimiz nedir?
Bilirsiniz, alınan dersler nelerdir?
Bana göre bir numarada
merak var.
Sahip olduğunuz en güçlü şey.
Hayal etmek bir güç
ve gerçekliği doğurabiliyor.
Ve takımınıza duyduğunuz saygı,
dünya üstündeki bütün
şöhretlerden çok daha önemli.
Genç film yapımcıları
bana gelip "Bunu yapmam için bana öğüt verir misin?" diyor.
Ve bende, "Kendinize limit koymayın,
başkaları bunu sizin için zaten yapacaktır, bunu kendi kendinize
yapmayın, kendinize karşı olmayın,
Ve risk almayı bilin" diyorum.
NASA!da sevdikleri bir deyim var;
Başarısızlık bir opsiyon değildir"
Ama başarısızlık bir opsiyon olmalı
sanatta ve araştırmada, çünkü bu bir inanç sıçraması.
Ve yenilik gerektiren hiç bir
önemli uğraş da
risk alınmadan yapılamaz.
Bu riskleri almaya gönüllü olacaksınız.
İşte sizi başbaşa bırakmak istediğim düşünce bu,
ne yapıyor olursanız olun,
başarısızlık bir opsiyondur,
ama KORKU opsiyon değildir. Teşekkürler.
(Alkışlar)